——那么，他说，您一直守在这儿。您就没想过退下来？

——我干吗要退下来呢，先生？您倒说说，哪儿能比这儿更好，哪儿能比这儿更自在、更舒服？再说，这里总有人来人往，有个消遣；这就是我所说的我的小巴黎：我的客人让我知道外面出什么事。您瞧，先生，不到五分钟前刚走了一位，是位法官，地位高得不能再高了。哎！先生，她激昂地嚷道，仿佛准备用武力来维护这个说法——要是那位治安警官显出一点怀疑其准确性的样子的话——八年了，您听清楚，凡是上帝造出来的日子，每天三点钟一到，他就在这里，总是客客气气，从不高声说话，从不弄脏任何东西，待上半个多钟头，看他的报纸，顺便解个小手。只有一天他没来。当时我还没在意，可到了晚上，我忽然对自己说：“咦，这位先生没来，也许死了吧。”我心里很不是滋味，因为人家待我好，我就上心。所以第二天再见到他，我高兴极了，我对他说：“先生，您昨天没出什么事吧？”他就跟我说，他自己倒没出什么事，是他妻子死了，他伤心得乱了方寸，来不了。他当然显得很伤心，您明白，夫妻做了二十五年；可他回来的时候，到底还是显得高兴。看得出来，他的小习惯全给打乱了。我尽量给他打气，我对他说：“人不能由着自己垮下去。照旧来吧，在您的伤心事里，这也能给您一点小小的消遣。”

「侯爵夫人」的语气缓和下来，因为她看出，这位花坛和草坪的守护者正和和气气地听她讲，并不想反驳，那把剑一直无害地插在鞘里，看上去倒更像某件园艺工具，或某种园艺的标识。

——再说，她说，我的客人是我挑的，我所谓的沙龙，不是谁都接待。有我这些花，这儿难道不像个沙龙吗？我的客人都是极和气的人，总有人想给我带一小枝好看的丁香、茉莉，或者玫瑰，我最喜欢的花。

一想到我们从不给她带丁香，也不带好看的玫瑰，也许正被她看轻，我就脸红了；为了设法从身体上躲开——或者只让她缺席审判我——这种不利的评判，我朝出口的门走去。可是在生活里，受到最和气对待的，并不总是那些送来好看玫瑰的人；因为「侯爵夫人」以为我待得无聊，主动跟我说起话来：

——您要不要我给您开一间小隔间？

见我推辞：

——不，您不要？她笑着又说，我可是真心实意的；不过我也知道，这种事，光不付钱是得不来的。

这时，一个衣着寒酸的女人匆匆走进来，看样子正是有了这种需要。可她不属于「侯爵夫人」的圈子，因为后者带着附庸风雅者特有的凶悍，冷冷地对她说：

——没有空位，夫人。

——要等很久吗？那可怜的女人问道，黄黄的花饰下脸涨得通红。

——啊！夫人，我劝您还是另找地方吧，因为您看，这两位先生还在等着呢，她说着，指了指我和园警，我只有一间，其余的都在修。

“一看就是个赖账的样子，”「侯爵夫人」说，“不是这儿的人，不干净，不懂规矩，还得我自己花一个钟头替这位夫人打扫。她那两个苏，我不稀罕。”

外祖母终于出来了。我想到她不会用一份小费去抹掉自己待了这么久所显出的失礼，便先退开，免得也分得一份「侯爵夫人」多半会朝她投来的轻蔑；我拐进一条小径，但走得很慢，好让外祖母容易跟上我，和我一起走。这很快就发生了。我原以为外祖母会对我说：“让你等了这么久，我想你总不至于误了和朋友的约会吧。”可她一句话也没说，我有点失望，也不肯先开口；最后我抬起眼睛看她，发现她虽然走在我身边，头却一直转向另一边。我怕她又恶心了。我再仔细看她，被她踉跄而一顿一顿的步态惊住了。她的帽子歪着，大衣脏了，整个人显得凌乱、不快，脸涨得通红，神情凝重，像是刚被一辆马车撞了一下，或是刚被人从沟里拉上来的人。

——我怕您又恶心了，外祖母；您好些了吗？我说。

她大概觉得，不回答我只会让我担心，她是做不到的。

——侯爵夫人和园警的那番话，我全听见了，她对我说。这再盖尔芒特不过，再维尔迪兰小核心不过了。天哪！这些话讲得多么风雅。接着她又用心地补了一句，出自她自己那位侯爵夫人，塞维涅夫人：“听他们讲话，我想他们是在为我预备一场离别时的欢愉。”

这就是她对我说的话，其中倾注了她全部的细腻、她对引文的喜爱、她对古典作家的记忆，甚至比平时还多一些，仿佛要表明这一切她仍然完好地保有。可这些话，我与其说是听见的，不如说是猜出来的，因为她把它们说得闷声闷气，咬着牙，那种程度远不是害怕呕吐所能解释的。

——好啦，我说，语气相当轻快，免得显出把她的不适看得太重，既然你有点恶心，要是你愿意，我们就回去吧；我可不想带着一个消化不良的外祖母在香榭丽舍散步。

——我怕耽误你的朋友，没敢跟你提，她回答我。可怜的孩子！不过既然你愿意，这样更稳妥。

我怕她察觉到自己说这句话时的腔调。

——行了，我突兀地对她说，既然恶心，就别费力气说话了；这太荒唐了，至少等我们回到家再说。

她凄然地朝我笑了笑，握了握我的手。她明白了，我立刻就猜到的事，不必再瞒着我：她刚刚有过一次轻度中风。
